---
title: "第一章：对象的概念"
date: 2023-05-02T15:19:34+08:00
draft: false
weight: 10
---

## 概念

1. 计算机革命的起源是机器，编程语言就像是机器，是思维放大的工具和表达媒介。
2. 面向对象编程（OOP）是一种编程思维方式和编码架构，可以更好地描述问题和解决方案的关系。

## 抽象：

- 编程语言提供抽象机制，问题的复杂度取决于抽象的类型和质量。
- 不同语言的抽象原理和方法不同，有的是基于计算机结构，有的是基于问题本身的结构。
- 面向对象编程允许根据问题来描述问题，而不是根据计算机运行解决方案。

## 接口：

- 类是面向对象编程中创建新类型的基本关键字。
- 类定义了对象的通用特征和行为，对象是类的实例。
- 对象的接口是通过类定义的，类型与接口之间建立了映射关系。

## 服务提供：

- 对象可以看作是服务提供者，程序通过调用对象的服务来实现功能。
- 在设计或选择对象时，需要考虑对象能提供哪些服务和调用其他对象的服务。
- 面向对象设计原则是高内聚，每个对象的功能应该明确而紧密相关。
- 良好的面向对象设计包括功能单一且高效的对象，提高代码复用性和可读性。

## 封装：

- 编程的侧重领域可以划分为研发和应用。
- 应用程序员调用研发程序员构建的基础工具类来进行快速开发。
- 研发程序员开发的工具类只向应用程序员公开必要的内容，并隐藏内部实现的细节。
- 这样可以避免工具类被错误使用和更改，减少程序出错的可能性。

使用访问控制的原因：

- 让应用程序员不触碰他们不应该触碰的部分。
- 允许类库的创建者在不影响使用的情况下完善和更新工具库。

Java中的访问修饰符：

- public（公开）：任何人都可以访问和使用修饰的方法、变量或类。
- private（私有）：除了类本身和类内部的方法，外界无法直接访问该元素。
- protected（受保护）：子类可以访问受保护的成员，但不能访问私有成员。
- default（默认）：如果没有使用前面的三者，默认是default访问权限，即包访问权限。

## 复用：

- 代码和设计方案的复用性是面向对象程序设计的优点之一。
- 可以通过重复使用某个类的对象来实现复用性。
- 可以将一个类的对象作为另一个类的成员变量使用，即组合和聚合的概念。

## 继承：

- 继承是为了解决代码复用的问题。
- 继承可以通过创建新类并复制基类的接口来实现。
- 派生类继承了基类的行为和接口。
- 派生类可以添加新方法以满足特定需求。
- 继承可以构建类型层次结构，表示不同类型之间的相似性和差异性。

## 多态：

- 对象多态性的概念和作用
- 将对象看作基类而不关心具体类型的优势
- 通过派生子类来扩展设计的能力
- 编译器的静态绑定和运行时的动态绑定
- 后期绑定的实现方式和多态性的实现
- 向上转型的概念和应用
- 通过向基类发送消息实现多态性的例子

## 单继承结构：

- Java中的单继承结构和基类Object的作用
- 与多继承方案相比的优势
- 单继承结构对垃圾收集器和异常处理的影响
- 运行时类型信息在对象中的存在和优势

## 集合：

- 集合作为解决方案中的对象容器
- 集合的自动扩容和存储任意类型对象的特性
- 不同编程语言中集合的实现和命名
- 集合类库在面向对象编程中的重要性
- 集合类型的选择和应用场景

## 对象创建与生命周期：

- 对象的创建和销毁方式
- 简单编程场景下的对象清理
- 复杂编程场景下的对象清理问题
- 在C++中的对象生命周期控制
- 在C++中的对象内存控制：栈和堆
- Java中的动态内存分配和对象生命周期
- Java中的垃圾收集器和内存管理

## 异常处理：

- 错误处理的难题和常见问题
- 异常处理机制的引入和基本原理
- 异常处理的优势：简化编码、可靠恢复、健壮性
- Java中的异常处理机制：内置、强制使用、异常处理代码的编写
- 异常处理不仅是面向对象的特性